## Reading 19

> **作者：** 易继昆 / Jovan Yi 
>
> **内容摘要：**
>
> 这一部分，主要阐述了财务分析的基础概念和作用、获取分析素材的渠道、以及财务分析的流程框架。分析公司财务关注的重点就是评估公司的盈利能力和财务安全。

## 1. 财务分析的目标&场景

财务分析实际上就是对公司财务情况的抽丝剥茧，以达到为后续决策提供依据的目的。因此在评估财务报表时，分析师通常会抱有一个明确的决策目标比如：

1. 评估股票，以便将其纳入投资组合
2. 评估一个并购/收购的目标对象
3. 评估母公司的子公司或运营部门
4. 决定是否进行风险投资或其他私募股权投资。
5. 判断公司的信用度，以决定是否向公司提供贷款，如果是的话，提供什么条件
6. 审查债务契约或其他合同安排的遵守情况
7. 对公司或债券发行的公司或债券进行债务评级
8. 为给别人做投资建议的证券估值
9. 预测未来净收入和现金流

这些目地归根到底都需要回答3个核心问题：**这家公司有多少钱（资产和负债）；这家公司能赚多少钱（利润）；这家公司会不会有资金风险（现金流）**。

**关于现金流：**我们可以理解一个公司在运营具体业务的时候是动态平衡的过程，他自身拥有资产，然后要付出成本，最后获得收入。这里面就有一个很实际问题，比如成本（人员工资、上游货款）大多是需要用现金支付的，而资产不一定都是可以直接变现的（厂房、设备等），而收入可能是有账期（比如说货款3个月一结），当短期内你需要支付的成本 > 你可以变现的资产+立马可以拿到的收入 时，就可能出现现金流断裂的情况，比如发不出工资了，这时候如果不能找得到资金（融资）或者延长债务兑付时间（延迟发薪）来度过难关，就可能引发连锁反应最终影响正常的公司运营。

因此现金流是一个公司最需要关注的命脉，这里介绍两个概念：短期债务的履行能力一般称为流动性（liquidity），长期债务的履行能力一般称为偿债能力（solvency）。

**关于资产&负债：**这家公司有多少钱，我们通常通过 资产 = 负债 + 所有者权益 来分类表示一个公司在**某个时间点**的财务状态。举个例子，说兰先生家有一几间祖上传下来的老宅位于古镇之中，随着旅游业的兴起，他打算将古宅装修一新用于民宿出租。为了避免个体户的无限责任风险，于是兰先生以古宅本身作为资本，注册了一个有限责任公司。此时该公司总资产就是所有古宅价值200万，负债为0，所有者权益，也就是公司股东兰先生的权益=资产。因为没有资产用于装修，于是兰先生以古宅作为抵押向银行贷款了抵押物70%的资金140万，这是公司的拥有资产 = 古宅200万+贷款现金140万 = 340万，公司负债=银行贷款140万，股东权益不变200万。当然随着后续运营支出（装修花费、人员工资），现金减少，公司的资产也会减少，因为此类成本在后期无法变现，没有产生相应的资产。如果是用现金去购买更多的古宅，那买入的古宅就可以作为资产项目计入资产价值。**注意识别资产的重要一点就是能否在后期产生收入（正向现金流）**。

**关于利润：**从这家公司能赚多少钱（利润的角度）来看，一家公司在一段内的利润（损失）（Profit (or loss) ） = 收入（Income）-为了获得收入而产生的支出（ expenses）。这里**所有的概念都是指权益上的变动，而不一定就是现金流上的交割**。比如在当期交易中，采购商向供应商购买了10万元的库存商品，约定货款在下期结算，那么供应商当期的利润中会有此项交易的利润，但因为没有收到现金货款，这笔利润就会在资产表中形成应收账款，而相应的库存产品也会从资产中扣除。

## 2. 主要的财务报表和其他信息源

一般公司只有在需要特定的财务需求比如银行贷款、发行债券融资、向股东汇报运营情况时，才会出具自己公司的财务报表给相关的信息索取对象；而上市公司由于股票在公开市场交易所以按要求是必须定期向公众发布财务报告，以提供足够的交易决策依据。当然财报中的信息是否真实，索取方是无法保证的，只能通过审计手段去印证各类信息间是否存在矛盾，后面章节也会提到 审计师是如何对公司进行审计的（审计标准和原则）。

当然财务报表也不是公司想怎么出就怎么出的，有统一的会计准则，这样能保证财务信息的准确、理解一致、可比较。每个地区or市场，的会计准则可能不一样，主流的会计准则主要是国际财报准则IFRS（International Financial Reporting Standards）和美国一般会计准则US. GAAP（Generally Accepted Accounting Principles），具体准则的区别和划分后面章节再说。在普遍的财报标准下，公司需要提供如下报表和补充信息：

1. 资产负债表｜Balance Sheet (Statement of Financial Position)
2. 综合收益表｜Statement of Comprehensive Income
3. 权益变动表｜Statement of Changes in Equity
4. 现金流量表｜Cash Flow Statement
5. 财务附注和补充附表｜Financial Notes and Supplementary Schedules
6. 管理层分析｜Management Commentary or Management’s Discussion and Analysis
7. 审计报告｜ Auditor’s Reports

### 2.1 资产负债表｜Balance Sheet (Statement of Financial Position)

核心公式： 资产（Assets）=负债（Liabilities）+所有者权益（Owner's equity）

我们看资产负债表主要关心3个问题：

1. 公司的流动性如何，是否能够很好的覆盖短期负债
2. 公司的偿债能力如何，是否在较长时间内拥有充足的资产来履行未来的义务
3. 公司的整体资产状况和处在同业中的什么位置

具体的资产、负债、所有者权益的子项目一般会按期限长短来划分，具体的项目就需要看会计准则是如何归类的。大家可以尝试分类一下，库存、现金、应收账款、应付账款、厂房、设备、预付货款、商誉、应计所得税、递延所得税、留存收益、公积盈余

### 2.2 综合收益表｜Statement of Comprehensive Income

综合收益表可以表示为一张表，也可以拆分为利润表（Income Statement ）+拆分利润表项目的全面收益表，2张表。

#### 2.2.1 利润表

利润表（Income Statement ）有时也称作营业表（statement of operations）或损益表（profit and loss (P&L) statement）

核心公式：利润（profit） = 收入（income）- 支出（expenses）

收入可以拆分为两种来源：营业收入（ Revenue）和其他收入（Other income）

利润表以合并报表为基础，及它要包含报告主体母公司控制（>50%控股）下的子公司的收入与费用，如果母公司不是百分百控股则需要展示归属少数股东收益（Minority interests, 也叫 non-controlling interests）

常见利润表项目：

1. 毛利率（gross profit ）=销售收入（sales revenue）-销售成本（cost of sales）
2. 营业利润（Operating profit） = 毛利率（gross profit ）- 营业成本（operating costs and expenses）+其他营业收入（Other operating income）- 其他营业成本（Other operating expenses），营业利润通常被称为息税前利润EBIT（earnings before interest and taxes）
3. 税前利润（profit (earnings) before tax）= 营业利润（Operating profit） + 投资利润 +利息收入（Interest income）-利息支出（Interest expenses）+ 其他金融活动损益
4. 净利润or税后收入（net income 或profit after tax） = 税前利润（profit (earnings) before tax） - 税收（tax）

在收益表的正文中会同时列报基本和摊薄每股收益（asic and diluted earnings per share），摊薄每股收益主要是因为公司可能存在可转债等融资工具，导致总股数有可能变化从而摊薄每股收益。具体的摊薄计算规则后面章节再介绍。

在利润表上，我们一般关注如下3个问题：

1. 收入的变化是与销售单位的增加、价格的上涨有关，还是两者兼而有之？
2. 如果公司有多个业务板块（例如，大众汽车的板块包括乘用车、轻型商用车、金融服务等），那么，这些板块的收入和利润如何变化？
3. 与行业内其他公司相比，公司的情况如何？

#### 2.2.2 其他综合收益表

综合收益包括影响所有者权益，但不是与股东交易结果的项目，比如厂房土地的市值增长。

当全面收益分两个报表列示时，全面收益表先列示利润表的利润或亏损，然后再列示其他综合收益。

### 2.2 综合收益表｜Statement of Comprehensive Income

### 2.3 权益变动表｜Statement of Changes in Equity

业主权益的基本组成项目是实收资本（paid-in capital）和保留收益（retained earnings）。对于实收资本，新发行股票导致增加，回购股票导致减少。

权益变动表的编排是为了列出权益的每一个项目的期初余额、本期的增加额、本期的减少额和期末余额。

### 2.4 现金流量表｜Cash Flow Statement

披露现金的来源和用途有助于债权人、投资者和其他报表使用者评估公司的流动性、偿债能力和财务灵活性。财务灵活性（financial flexibility）是指公司应对和适应财务逆境和机遇的能力。现金充裕时，你就有更多的资源来解决问题或者把握机会。

现金流量表把所有现金活动分为三类：

1. **经营活动（operating activeities）**
2. **投资活动（investment activeities）：**此处的投资意指生产活动投资比如建厂、交易设备，而不是金融投资
3. **财务活动（financing activities）**

另外现金流量表往往有两种形式：直接形式和间接形式。

1、直接法：应用在编制现金流量表，是指通过现金收入和现金支出的主要类别列示各类现金流量，以利润表中的营业收入为起点，调整有关项目的增减变动，计算现金流量。 

2、间接法：应用在现金流量表的编制，是指以净利润为起点，调整有关项目，将以权责发生制为基础计算的净利润调整为以收付实现制为基础计算的经营活动的现金流量净值。

### 2.5 财务附注和补充附表｜Financial Notes and Supplementary Schedules

财务附注，有时也写作footnote，提供的信息通常也是十分重要的。

附注披露财务报表的编制依据，比如财报的发布时间、财报遵循的会计准则、财报依循的法律监管政策、报表合并信息、报表中的元数据如货币单位、以及三个主表中每个单项的详细说明 等等信息。例如，会计政策摘要的附注包括公司如何确认收入和非流动有形资产折旧。只有按照相同会计准则调整过的数据才可以相互比较。

除此之外，财务附注也有可能包含以下信息：金融工具和金融工具所产生的风险，承诺和意外开支，诉讼事件进展关联方交易、三表编制完成后发生的事件、业务收购和出售，以及运营部门的业绩

### 2.6 管理层分析｜Management Commentary or Management’s Discussion and Analysis

这个部分主要是管理层讨论各种问题，包括业务的性质、过去的业绩和未来的前景等等。管理层的讨论可以说是公司年报中除了财务报表本身之外，最有用的部分之一，但这个部分是不能被审计的。

为了提供管理层讨论的信息质量，国际会计准则理事会(IASB)发布了IFRS实践标准。该框架确定了 "决策有用的管理评论 "的5个内容要素：1）业务的本质；2）管理层的目标和战略；3）公司的重要资源、风险和关系；4）经营成果；5）关键的绩效衡量标准。

### 2.7 审计报告｜ Auditor’s Reports

年度财报都需要独立审计方来做审计，以对财报信息的合规和准确性提供一定保证，切记审计不是万能的，不是什么问题都能审计出来。审计方会根据最终的审计意见出具审计报告，当然再次之前审计方也会和管理层就审计过程中的疑问和矛盾进行勘定。

国际审计和鉴证准则委员会(IAASB)制定了国际审计准则(ISA)。一般来说审计意见分为5种：

1. **无保留意见的审计意见An unqualified audit opinion ：**说明审计师认为被审计者编制的财务报表已按照适用的会计准则的规定编制并在所有重大方面公允反映了被审计者的财务状况、经营成果和现金流量。
2. **带强调事项段的无保留意见an “unmodified” or a “clean” audit opinion：**说明审计师认为被审计者编制的财务报表符合相关会计准则的要求并在所有重大方面公允反映了被审计者的财务状况、经营成果和现金流量，但是存在需要说明的事项，如对持续经营能力产生重大疑虑及重大不确定事项等。
3. **保留意见A *qualified* audit opinion：**说明审计师认为财务报表整体是公允的，但是存在影响重大的错报。
4. **否定意见An *adverse* audit opinion：**说明审计师认为财务报表整体是不公允的或没有按照适用的会计准则的规定编制。
5. **无法表示意见a disclaimer of opinion：**说明审计师的审计范围受到了限制，且其可能产生的影响是重大而广泛的，审计师不能获取充分的审计证据。

### 2.8 其他信息源

公司还提供有关管理层和董事报酬、公司股票业绩以及管理层、董事会和股东之间可能存在的任何潜在利益冲突的信息。这些信息可能出现在公司的年报或其他公开文件中。公司还在其网站、新闻稿和与分析师和投资者的电话会议中提供相关的时事信息。

分析师们通常认为，有一种类型的新闻稿特别重要，那就是定期盈利公告。盈利公告往往在公司提交正式财务报表之前就已经发生。这类财报公布之后，通常会举行电话会议，由公司的高级管理人员介绍公司的业绩，并回答电话会议与会者提出的问题。在财报电话会议之后，公司网站上的投资者关系部分可能会发布电话会议的录音，并附上幻灯片和所讨论的补充信息。

在进行财务报表分析时，分析人员应审查所有这些公司的信息来源，以及来自经济、行业、公司和同行（可比）公司的外部信息。



## 3. 财务分析流程框架

财务分析的流程如下：

| 环节                                                         | 信息来源                                                     | 产出                                           |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------- |
| 1. 明确分析目的和背景Articulate the Purpose and Context of Analysis | 分析师的职能性质，如评估股权或债务投资或发布信用评级等。     | 分析的目的或目标说明；                         |
|                                                              | 与客户或主管就需求和关注的问题进行沟通。                     | 分析所要回答的具体问题的清单（书面或不书面）； |
|                                                              | 与开发具体工作产品有关的机构准则；                           | 将提供报告的性质和内容；                       |
|                                                              |                                                              | 时间表和预算资源                               |
| 2. 收集分析所需数据Collect input data                        | 财务报表、其他财务数据、调查问卷和行业/经济数据。            | 有组织的财务报表；                             |
|                                                              | 与管理层、供应商、客户和竞争对手进行讨论。                   | 财务数据表                                     |
|                                                              | 公司实地考察（例如，参观生产设施或零售店）；                 | 已完成的调查表（如需要）。                     |
| 3.数据处理Process data                                       | 上一环节的数据                                               | 调整好的财务报表（根据会计准则）               |
|                                                              |                                                              | 结构百分比报表（通用报表）                     |
|                                                              |                                                              | 比率和图表                                     |
|                                                              |                                                              | 预测结果                                       |
| 4. 分析/解释处理过的数据Analyze/interpret the processed data | 上一环节的数据                                               | 分析结果                                       |
| 5. 拟订和传达结论和建议Develop and communicate conclusions and recommendations | 分析结果和以前的报告。                                       | 回答第一阶段提出的问题                         |
|                                                              | 编制报告的机构准则；                                         | 关于分析目的的建议，如是否进行投资或授信等。   |
| 6. 后续跟进                                                  | 通过定期重复上述步骤收集到的信息，以确定是否有必要改变持股量或建议。 | 更新的报告和建议。                             |





