## Reading 20

> **作者：** 易继昆 / Jovan Yi 
>
> **内容摘要：**
>
> 财务报告标准，规定了编制财务报告的原则，并确定了必须向包括投资者和债权人在内的财务报表使用者提供信息的类型和数量，以便他们作出明智的决定。财报标准的建立保证了两份财报在用语规范、信息表达上的一致性和完整性，从而提高了财报阅读者的使用效率和财报的可比性。
>
> 这样重要的一份标准规范是由财务报告准则制定机构和监管当局在掌控的。不同经济体可能执行不同的财务报告标准，而我们今天主要介绍的是国际财务报告标准IFRS

## 1. 财务报告标准制定机构和监管当局

国际会计准则委员会IASB和美国财务会计准则委员会FASB制定了类似的财务报告框架，规定了应提供的信息的总体目标和质量。财务报告标准制定机构一般而言都是私营部门的自我监管组织，其董事会成员是经验丰富的会计师、审计师、财务报表使用者和学术界人士。

而监管机构，如新加坡的会计和公司监管局、美国的证券交易委员会(SEC)和巴西的证券交易委员会等监管机构，在法律上有权执行财务报告要求，并对其管辖范围内参与资本市场的实体实施其他控制。换句话说，没有监管当局的承认，财报标准是没有强制力的。

### 1.1 会计准则委员会

每个重要的经济体都有自己的会计准则委员会，在本章中我们重点介绍国际会计准则委员会IASB和美国财务会计准则委员会FASB

#### 1.1.1 国际会计准则委员会IASB

国际会计准则委员会的受托人都来自不同的地区，拥有文化背景和专业，这样可以保证会计准则的制定可以考虑足够广泛的地区差异。受托人任命国际会计准则理事会的成员，并对一个由公共机构组成的监督委员会负责，监督委员会的成员包括欧盟委员会、国际证监会、日本金融厅和美国证监会的代表，巴塞尔银行监管委员会主席为观察员。

逻辑上是，受托人 任命委员会成员，委员会成员制定会计准则，同时各地区受会计准则影响的咨询机构会对准则的修改提供建议。具体的简化流程如下：

1. 确定一个问题为优先审议的问题，并将其列入国际会计准则理事会的议程。

2. 在审议了某一问题之后，包括征求包括国家准则制定者在内的其他方面的意见，国际会计准则理事会可发布征求意见稿，征求公众意见。
3. 在审查其他各方的意见后，国际会计准则理事会可发布新的或经修订的财务报告准则。
4. 这些准则只要得到监管机构的认可和采用，就具有权威性。

#### 1.1.2 美国财务会计准则委员会FASB

FASB及其前身组织自20世纪30年代以来一直在美国发布财务报告准则。财务会计基金会负责监督、管理和资助该组织。该基金会确保准则制定过程的独立性，并任命财务会计准则委员会和相关咨询机构的成员。由FASB制定的美国通用会计准则被美国证券交易委员会正式承认为权威，但美国证券交易委员会保留制定准则的权力。

### 1.2 监管当局

监管当局是政府组织，依据当地法律规则，强制辖区内的财务报表遵守会计准则。以瑞士为例，在瑞士交易所主板上市的瑞士公司如果是跨国企业，必须按照《国际财务报告准则》或《美国公认会计原则》编制财务报表。瑞士的其他注册人可以使用《国际财务报告准则》、《美国公认会计原则》或《瑞士公认会计原则》。

#### 1.2.1 国际证券委员会组织

国际证券委员会组织，从严格意义上来讲不是一个监管机构，但是它实际上监管着很大一部分金融市场。国际证监会组织成立于1983年，由普通会员、准会员和附属会员组成。普通成员是负责成员国的证券监管证券委员会或类似的政府监管机构。其成员监管着全球超过115个司法管辖区95%以上的金融资本市场，新兴市场的证券监管机构占普通成员的75%。

国际证监会组织的一套全面的《证券监管目标和原则》按要求进行了更新，被公认为是所有市场的国际基准。证券监管的原则以三个核心目标为基础：保护投资者，保证市场公平、透明、效率，减少系统风险

为确保国际金融标准(如巴塞尔银行监督委员会的标准和国际财务报告准则)的一致适用，必须有统一的监管和跨国界执行。国际证券组织协助实现这一统一监管的目标，并在打击违反证券法和衍生品法方面进行跨界合作。

#### 1.2.2 证券交易委员会（美国）SEC

美国证监会主要负责美国的证券和资本市场监管，是国际证监会组织的普通成员。作为历史最悠久、最发达的监管机构之一，美国证券交易委员会起源于1929年股灾后的改革，有时被称为 "大崩溃"。从财务报告和分析的角度来看，SEC最重要的法律是1933年和1934年的《证券法》和2002年的《萨班斯-奥克斯利法案》。

- **《1933年证券法》（1933年法案）：**该法规定了投资者在出售证券时必须收到的财务和其他重要信息，禁止虚假陈述，并要求所有公开发行的证券必须进行首次登记。
- **1934年证券交易法（1934年法案）：**该法案成立了SEC，赋予SEC对证券行业的所有方面的权力，并授权SEC要求拥有公开交易证券的公司定期报告。
- **2002年的《萨班斯-奥克斯利法案》：**该法案设立了上市公司会计监督委员会（PCAOB），负责监督审计师。SEC负责执行该法案的要求，并监督PCAOB。该法涉及审计师的独立性(它禁止审计师向其审计的公司提供某些非审计服务)；加强了公司对财务报告的责任(它要求执行管理层证明公司的财务报告公允地反映了公司的状况)；并要求管理层报告公司财务报告内部控制的有效性(包括获得外部审计师对内部控制有效性的确认)。

公司主要通过填写和提交(即提交)美国证券交易委员会发布的标准表格来遵守这些法案。有50多种不同类型的SEC表格用于满足报告要求；这就叫做老老实实填表，不要搞什么幺蛾子。以下是分析师们比较常用的一些表格信息来源：

- **证券发行注册报表：**1933年法案要求发售证券的公司必须提交注册报表。新发行人和以前注册的公司发行新证券时，都需要提交这些报表。所需的信息和准确的形式因发行规模和性质的不同而不同。通常情况下，所需的信息包括 1）关于发售的证券的披露，2）这些新证券与发行人其他资本证券的关系，3）年度申报中通常提供的信息，4）近期经审计的财务报表，5）业务中涉及的风险因素。
- **10-K、20-F 和 40-F 报表：**这些表格是公司每年必须提交的表格。10-K 表格适用于美国注册人，40-F 表格适用于某些加拿大注册人，20-F 表格适用于所有其他非美国注册人。这些表格要求提供全面的概述，包括有关公司业务、财务披露、法律程序以及与管理层相关的信息。财务披露包括财务数据的历史摘要（通常为10年）、管理层对公司财务状况和经营成果的讨论和分析（MD&A）以及经审计的财务报表。
- **财务年报：**除了向美国证券交易委员会提交的年度文件（如10-K表）外，大多数公司还准备了一份提交给股东的年度报告。这不是美国证券交易委员会的要求。年度报告通常被视为公司向股东和其他外部人士展示自己的最重要的机会之一；因此，它通常是一份高度精炼的营销文件，包括照片、首席执行官的开场白、财务数据、细分市场信息、研发活动和未来公司目标。相比之下，10-K表格则是一种法律性较强的文件类型，很少强调营销性。虽然角度不同，但公司的年度报告和10-K表格之间有相当大的重叠。有些公司选择只编制10-K表格，或者是将10-K和年报整合在一起的文件。
- **委托代理人声明/表格DEF-14A：**美国证券交易委员会要求公司股东在召开股东大会前必须收到委托代理人声明。委托书是股东授权另一方投票权的授权书。股东大会每年至少召开一次，但任何特别会议也需要提交委托书。代表委任状，特别是年度会议代表委任状，包含的信息通常对财务分析员有用。这些信息通常包括需要股东投票的提案、管理层和主要股东的证券所有权细节、董事履历以及高管薪酬的披露。代表委任状信息以DEF-14A表格的形式向美国证券交易委员会提交。
- **10-Q和6-K报表：**这些表格是公司在临时提交的表格（美国公司每季度提交10-Q表，许多非美国公司每半年提交6-K表）。申报时要求提供某些财务信息，包括未经审计的财务报表和报告所涵盖的中期期间的MD&A。此外，如果在报告所涵盖的期间内发生了某些类型的非经常性事件，如采用了重要的会计政策，开始了重大的诉讼，或对任何类别的注册证券持有人的权利进行了重大限制，这些事件必须包括在10-Q表格报告中。公司可以向股东提供10-Q报告，也可以单独编制一份简略的季度报告给股东。
- **8-K报表：**除了提交年度报告和中期报告外，美国证券交易委员会的注册人还必须报告公司的重大事件。表8-K（非美国注册人的**6-K**）是公司必须向SEC提交的 "当前报告"，以宣布重大事件，如收购或出售公司资产、证券和交易市场的变化、与会计师和财务报表有关的事项、公司治理和管理变化以及FD条例的披露。
- **3、4、5和144报表：**报表3、4和5是报告证券实益所有权的必要表格。注册公司的任何董事或高管以及持有某类注册股权证券10%以上的实益所有人都必须提交这些文件。表3为初始声明，表4为变更报告，表5为年度报告。表144是建议出售限制性证券或发行人的关联公司持有的证券的通知。这些表格可用于审查公司的高级职员、董事和其他关联人购买和出售证券的情况，这些人统称为公司内部人。
- **11-K报表：**这是员工股票购买、储蓄和类似计划的年度报告。对于有重大员工福利计划的公司来说，它可能会引起分析师的兴趣，因为它包含的信息比公司财务报表中披露的信息多。

#### 1.2.3 欧洲资本市场监管

欧洲联盟（欧盟）的每个成员国都对其管辖范围内的资本市场进行监管。然而，重要的是欧盟同意从2005年起，欧盟上市公司的合并账目将使用国际财务报告准则。当国际会计准则理事会发布一项新准则时：

1. 欧洲财务报告咨询小组就该准则向欧盟委员会提出建议；准则咨询审查小组就该建议向委员会提出意见。
2. 根据这两个实体的意见，委员会根据这两个实体的意见，编写一份背书条例草案。
3. 会计监管委员会对该提案进行表决；如果表决通过，该提案将提交欧洲议会和欧洲联盟理事会批准。

## 2. 国际财务报告准则框架

财务报告的目标是提供有助于当前和潜在的资源提供者作出决策的财务信息，而框架的所有其他方面都源于这一中心目标。尽管用户可能有独特的信息需求，但有些信息需求是所有用户的共同需求。

- 需要有关公司财务状况的信息：公司的资源和财务义务。需要有关公司财务状况的信息；
- 这些信息可以解释公司的财务状况在过去是如何变化的，为什么会发生变化，并且对评估未来可能发生的变化很有帮助。
- 第三种常见的信息需求是对公司现金信息的需求。公司是如何获得现金的（通过销售产品和服务、借款、其他）？公司如何使用现金（通过支付费用、投资新设备、支付股利、其他）？

### 2.1 财务报告的性质特征

从提供对资源提供者有用的信息这一核心目标出发，《概念框架》确定了使财务信息有用的两个基本的质量特征：相关性和如实表述。

1. **相关性：**如果信息有可能影响或改变用户的决策，则该信息是相关的。该信息可以具有预测价值(对预测有用)、确认价值(对评估过去的决策或预测有用)，或两者兼有。换句话说，相关信息可以帮助财务信息的使用者对过去、现在和未来的事件进行评估，或者在决策中确认或修正过去的评估。**重要性：**如果信息的遗漏或误报可能影响使用者的决策，则被认为是重要的信息。重要性是指信息的性质和/或程度的函数。
2. **如实表述：**如实地反映了它所要反映的经济现象的信息在理想情况下是完整、中立和没有错误的。完整是指描述了理解现象所需的所有信息。中立性是指信息的选择和呈现没有偏差。换句话说，信息的呈现方式不会对用户的决策产生偏差。无差错是指在描述经济现象时不存在委托或遗漏的错误，选择了适当的过程来得出报告的信息，并坚持了适当的过程，没有错误。如实表述尽可能地最大限度地发挥完整、中立和无误的特点。

相关性和如实表述是财务信息的基本和最关键的特征。此外，《概念框架》还确定了四个增强的质量特征：可比较性、可实证性、及时性和可理解性。

1. **可比性：**可比性使用户能够 "识别和理解物品的相似性和差异性"。在不同时间和不同实体之间以一致的方式呈现的信息，使用户能够比在类似的经济现象如何表现的信息中更容易进行比较。
2. **可实证性：**是指不同知识渊博的独立观察者会同意所提供的信息如实地代表了它所要表达的经济现象。
3. **及时性：**在决策者作出决定之前，及时向他们提供信息
4. **可理解性：**简明扼要的信息表述能增强信息的可理解性。信息应该是为那些对商业和经济活动有合理了解，并愿意认真研究信息的用户准备的，并使其能够理解。有用的信息不应该因为难以理解或者可能需要寻求帮助才能理解有关复杂经济现象的信息，而被用户排除在外。

### 2.2 财务报告的限制

我们在提供财务报告时，是需要权衡提供和使用信息的成本的。提供上帝视角的全知信息，从成本和使用者角度来说都是不可能的。最理想的情况是，从信息中获得的收益应超过提供和使用信息的成本。同样，目标是在成本和收益之间取得平衡。而未包含的信息就成了财务报告的盲点。财务报表必然会遗漏一些不可量化的信息。例如，公司员工的创造力、创新精神和能力在财务报表中无法直接反映。同样，客户的忠诚度、积极的企业文化、环境责任感以及其他许多关于公司的方面可能也不能直接反映在财务报表中。当然，只要这些项目的效果可能会在业绩中凸显出来。

而财报的保证特征质量时，最长权衡的就是「时效性」和「可实证性」

### 2.3 财务报表的主要元素

财务报表是通过将交易和其他事项按其经济特征分为大类(要素)来描述其财务影响。财务报表的三个要素直接关系到财务状况的计量：资产、负债和权益。

- **资产：**因过去的事件而由实体控制的现有经济资源。经济资源是一种有可能产生经济利益的权利。资产是指企业拥有的东西（如存货、设备等）
- **负债：**是指实体因过去事件而产生的经济资源的转移义务。义务是指实体没有实际能力避免的义务或责任。负债是指公司所欠的债务（如银行借款）
- **所有者权益：所有者权益是指资产减去负债后的剩余权益

财务报表中与业绩计量直接相关的要素（利润及相关计量）是收入和费用。

- **收入：**资产的增加或负债的减少，导致权益的增加，但与权益债权持有人的捐款有关的资产增加或负债减少除外。收入包括收入和收益。收入是指企业日常活动的收入（如销售产品或提供服务）。收益可能来自日常活动或其他活动（出售剩余设备）。
- **支出：**资产的减少或负债的增加，导致权益的减少，但不包括与股权债权持有人的分配有关的支出。支出包括与经营活动有关的支出，如销售商品的成本、工资、租金等营业费用。亏损也被视为支出，可能是由于以低于其账面价值出售资产、资产价值减损和其他各种项目造成的损失。

#### 2.3.1 财务报表的底层假设

财务报表有两个重要假设：权责发生制会计和持续经营。这些假设决定了财务报表要素的确认和计量方式。

- **「权责发生制会计」的使用假设：**财务报表应在交易实际发生时反映交易，而不一定是在现金变动发生时反映。例如，公司在赚取收入时（履行义务时）报告收入，而不管公司在交付产品前或交付产品后收到的现金是在交付时。因此利润和现金流量是异步发生的
- **「持续经营」：**是指假设公司将在可预见的将来继续经营。为了说明这一点，如果假设公司的存货可以在一段正常时间内出售，那么公司存货的价值与假设存货必须在一天（或一周）内全部出售的价值相比，可以考虑公司存货的价值。如果公司打算清算或大幅缩减业务，则需要不同的信息来进行公允列报。**持续经营才能不受流动性胁迫，以正常的市场价值评估公司持有的非现金资产。**

#### 2.3.2 财务报表要素的计量

计量是确定财务报表各要素以货币金额确认并在资产负债表和利润表中列报的过程。以下是几种常用的计量资产和负债的概念：

- **以历史成本计入报表：**历史成本只是指购买资产所支付的现金或现金等价物的金额，包括任何购置和/或准备费用。如果该资产不是以现金购买的，历史成本是指为购买该资产所付出的任何代价的公允价值。在提及负债时，历史成本的计量基础是指为换取债务而收到的收益金额。
- **摊销成本：**按摊销、折旧、折旧或损耗及/或减值调整的历史成本。
- **现行成本：**就资产而言，现行成本是指今天购买相同或同等资产所需支付的现金或现金等价物的金额（可能叫重置成本也合适）。就负债而言，现行成本是指今天清偿债务所需的未贴现现金或现金等价物的金额。
- **可变现（结算）价值：**就资产而言，可变现价值是指目前通过有秩序地出售资产可获得的现金或现金等价物的金额。对于负债而言，与可变现价值等价的是 "结算价值"，即结算价值是指在正常经营过程中为清偿负债而预期支付的未折现的现金或现金等价物的金额。
- **现值（PV）：**对资产而言，现值是指该资产在正常经营过程中预计会产生的未来净现金流入量的现折现值。对于负债，现值是指在正常经营过程中，预计在正常经营过程中清偿负债所需的未来净现金流出量的现值。
- **公允价值：**被定义为退出价格，即在计量日，市场参与者之间在有秩序的交易中出售一项资产或转让一项负债所支付的价格。

### 2.4 财务报表的一般要求

这部分实际是对以上内容的总结，财务报表的一般要求包含三个部分：必要的财务报表、财务报表需要遵循的质量特征、财务报表的内容结构

1. 必要的财务报表：四主表+附注+它们的可比对历史数据
2. 财务报表需要遵循的质量特征：如实表述（实事求是）、持续经营假设、权责发生制会计、完整且重要、没有互抵操作、报告频率、信息可比、信息展现一致性
3. 财务报表的内容结构：分类报表、摘要信息、摘要附注、对比分析

## 3. 国际会计准则和其他报告系统对比

欧盟和其他国家采用《国际财务报告准则》作为必要的财务报告准则，以推动标准统一。尽管如此，还是有很多不同的报告标准在各个地区被执行。而在这些标准中最需要被认知的是《国际财务报告准则》和《美国公认会计原则》之间存在的差异，这两项原则是目前最广泛被遵循的标准。

| 比较项       | 美国公认会计原则                                             | 国际财务报告准则                               |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------- |
| 编制机构     | Financial Accounting Standard Board (FASB)                   | International Accounting Standard Board (IASB) |
| 基于         | 条例                                                         | 原则                                           |
| 库存估值     | 先进先出法FIFO,先进后出法 LIFO and加权平均法 Weighted Average Method. | FIFO and Weighted Average Method               |
| 非一般项目   | 利润表下方分列                                               | 不在利润表中分列                               |
| 研发成本项目 | 处理为支出成本                                               | 满足条件时，可以资产化处理                     |
| 库存减计     | 禁止逆转                                                     | 条件满足时，可以逆转                           |



## 4. 跟进财务报告准则的发展

分析师必须意识到报告准则是不断变化的。分析师需要监测财务报告的持续发展，评估其对证券分析和估值的影响。分析师可以通过监测新产品或交易、准则制定者、和代表财务报表用户的其他团体(如CFA协会)的行动以及公司披露的有关关键会计政策，来了解财务报告准则的发展情况。

### 4.1 新产品或交易类型

虽然公司可能会在财务报告中讨论新产品和新交易，但分析师也可以通过监测商业期刊和资本市场来识别这类项目。此外，当一个行业中的一家公司开发出一种新产品或交易时，该行业的其他公司往往也会这样做。一旦确定了新产品、金融工具或结构化交易，对了解企业的经营目的是很有帮助的。如果有必要，分析师可以从公司管理层获得进一步的信息，管理层应该能够描述经济目的、财务报表报告、重要的估值方法、确定报告时应用的判断以及这些项目对未来现金流的影响。

### 4.2 不断演变的标准和CFA机构的作用

通常来说监管方的行动往往滞后于新产品的发布。然而监管方的变化对公司财报有着相当的影响，最终会反应到公司的估值上，尤其是监管的要求明确影响到资产/负债估值或财务业绩时。例如，一项监管变化要求公司在利润表中列入与员工股票期权授予和归属相关的费用准备。在规定计入费用之前，分析师只能通过审查财务报表附注中披露的信息来评估与股票期权授予相关的股东稀释效应。

国际会计准则委员会 (www.iasb.org) 和财务会计准则委员会 (www.fasb.org) 在其网站上提供了大量关于新准则和未来准则变更建议的信息。此外，IASB和FASB还寻求金融分析师群体（那些经常使用财务报表进行投资和信贷决策的人）的意见。在提出新准则时，会提供一份征求意见稿，财务报表的使用者可以起草意见书和立场文件，提交给IASB会和FASB，以便评估该建议。

CFA协会也积极支持改进财务报告的工作。协会志愿者成员在几个联络委员会中任职，这些委员会定期开会，就拟议的准则向国际会计准则理事会和财务会计准则理事会提出建议，并起草评论信和立场文件。这些小组关于财务报告问题的评论信和立场文件可在 www.cfainstitute.org/advocacy 查看。

总之，分析师可以通过了解财务报告准则的最新情况，改善投资决策。此外，分析师还可以通过与准则制定机构分享其作为使用者的观点，为改进财务报告做出贡献，而准则制定机构通常会邀请对拟议的修改提出意见。





























## 
