## Reading 21

> **作者：** 易继昆 / Jovan Yi 
>
> **内容摘要：**
>
> 这一章需要掌握收入表不同的列式，能在几种不同格式的收入表之间变换；理解收入和成本的确认原则；对报表项目的经常性/非经常性、经营项/非经营能做到清楚的区分；在以上理解了收入表之后，进一步学会每股收益和稀释每股收益等指标计算方法
>
> 在掌握基础的收入表数据之后，需要能做公司之间收入表的比较，因此财报项目的比率化和非常规项目的解读会比较重要

## 1. 收入表的构成成分

**收入「Revenue」：**一般是指在企业的正常经营活动中，为交付货物或服务而收取的费用。 收入有时也叫做「sales」或者「turnover」 -- 营业收入。一般来说，收入是在扣除退货、客户回扣、交易折扣或销量奖励计划等项目后的收入。而净收入「Net Revenue」会根据财报口径不同而不一样，比如携程（主营业务是服务）的年报就是这个口径，净营业收入=营业收入-营业税金及附加。所以在做公司间财务比较的时候，往往需要参考Management Discussion and Analysis (MD&A)和notes部分的描述来确认两个公司之间的可比较收入，比如是否在披露的收入中已经扣除了消费税等项目。

**支出「Expenses」：**反映企业活动过程中资产的流出、消耗和负债的发生，可按不同的格式进行分组和报告。

**净收入「Net income」：**在中国的财务术语中叫做净利润，净收入等于收入减去日常经营活动中的支出，再加上其他收入减去其他支出，再加上gains minus losses。每家公司在净收入下都会分列出 归母公司净收入 以及 非控股股东净收入（属于少数股东的权益）。这里主要是因为母公司要对控股的子公司做并表操作，子公司中的少数股东的相关财务项目也会纳入母公司的财报

有一些收入项目没有在其他项目中定义，但是被国际财务报告准则规定需要单独列出展示，比如财务费用finance costs和税费tax expense等。这里的财务费用finance costs 一般包含公司的各种融资费用，比如发行的公司债利息和发行成本（给券商的承销费用等），发行股票的费用等等。按原则来说，了解实体财务业绩有关的细列项目、标题和小计都应该在收入表中列出。

Expenses支出可以按他们的本质和职能来分类grouping by nature/function： 比如折旧「depreciation」就是本质的分法；而按职能分类的话，销售成本cost of goods sold可能就包括人工和材料成本labour and material costs、折旧、一些工资(如销售人员的工资)和其他直接销售相关费用。

毛利润「gross profit or gross margin」 = revenue - cost of sales。如果收入表中出现了对毛利润的小计，那么我们称之为multi-step format，否则就是 single-step format。

营业利润Operating profit = 毛利gross profit - 销售、总务、行政、研发费用等营业费用。这里需要注意金融类公司利息会算做营业费用，而非金融类公司利息算做财务费用。营业利润Operating profit有时也指EBIT (earnings before interest and taxes)，但它们不必然相等。如果一个公司有多个独立的业务部门，那么可能利息和税收支出不易在业务部分层面做拆分，那么营业利润对于评估单个业务部门就跟合适。

毛利润和营业利润的计算也可能随公司不同而有变化，这就需要通过notes来了解具体规则。

## 2. 收入确认原则

在这里我们首先需要区分两个概念revenue和gains，我们通常说的收入income包括了revenue和gains，gains往往指的是公司的非主营业务收入，比如餐厅出售设备价格大于设备的账面价值而得到的盈利。

最简单的收入确认例子是 现金出售，不允许退货，交易时即可确认收入。但在实际生活中，收入的确认只需要考虑账期，基本上只要交易双方的风险和收益完成了交换（往往就是服务和商品完成交付的时刻），那么及认为交易完成收入确认，现金流可以在未来账期中结算。赊销交易会产生对应的应收账款资产，当现金结算后该应收账款资产就会销账，现金资产就会增加。相似的如果是预付账款的情况，比如茅台的经销商提前支付现金货款向茅台厂家订货，那么厂家的报表中会增加现金资产和一项「预收账款 unearned revenue」的负债，此时只有当产品和服务交付后，才能确认收入，销账预收款项负债。

IASB and FASB在2014年制定了一套部分共识的会计准则，除了IFRS and US GAAP之间的不同之处外，其他会计处理都是共识的。其中收入确认的核心原则在于：交易方以自己期望的价格交换了商品和服务。为了践行这一原则，大致有5步标准流程：

1. 和顾客定义合同
2. 定义合同中独立的履约义务：当一个项目足够大，其中某些服务和产品可以单独被承诺并使用户获益时，可以独立规定履约义务并定价
3. 定义交易价格
4. 匹配交易价格与合同中的履约义务
5. 履行履约义务时确认收入

比如一个客户与建筑商约定按工程进度确认建筑商的收入，那么建筑商的报表中可以按实际项目进度确认项目收入；如果用户和建筑商约定所有建设一次性交付，那么建筑商只能在完成交付后一次性确认收入；由此可知，项目中的服务和商品若要单独确认，则必须1.这部分商品和服务能使用户从中受益，2.交易双方在一开始就单独承诺了义务和价格。

因为收入只有在极不可能被退回的情况下才能确认，因此可能出现收入不确信的情况下，只确认了最小的销售收入。此时资产负债表将被要求将全部退款义务反映为负债，并将根据存货的账面金额减去回收成本后的被退货物价值列入资产。

商品和服务的控制权转移给客户来满足履约义务时，收入才能确认，我们可以考虑如下几点来判断控制权是否转移

- 供货方有收账权
- 客户有合法产权
- 客户实际占有商品和服务
- 客户享有占有商品和服务的风险和收益
- 客户愿意接受商品



如果出现客户与商家有奖金协议比如，在2年内完工除开原本的费用，额外提供奖金，那么在第一年的时候，商家应当尽确认工程进度对应的收入，而不能确认奖金部分的收入，因为并不能保证他能获得奖金。

若在上面案例的基础上，客户和商家修改了合同，增加了项目预算、成本和完成时间，以至于商家确定可以在规定时间内完成项目赢得奖金，那么需要重新计算工程进度（因为进度的分母总成本增加了）和总的项目收入（预算增加了同时奖金也纳入了考虑），最终得到新的确认收入金额，新收入金额和已确认金额之间的差额，是因为合同变更所致，因此计作cumulative catch-up adjustment。

还有一种常见的业务模式，代理人平台，比如网购平台收取用户的款项，然后供应商发货给用户，最后网购平台获得佣金。那么因为网购平台不承担占有货物的风险（库存和信用）、收益以及定价权，因此他只能确认佣金作为收入。

## 3. 费用确认原则「expense recognition」

Expense的定义既包括losses，也包括企业正常活动过程中产生的费用。在企业日常活动过程中产生的费用包括销售成本、工资和折旧等。它们通常以现金和现金等价物、存货、不动产、厂房和设备等资产的流出或损耗的形式出现。

### 3.1 通用原则

费用确认的一个一般原则是匹配原则--成本与收入匹配的过程。在匹配原则下，公司在确认相关收入时确认部分费用（如销售成本），从而使费用与收入匹配。原理就在于费用和收入 都源自于同一笔交易，但是在实际活动中，当期的部分销售额可能来自于上期采购的存货，当期购入的存货中，有可能有部分存货在下期才能出售，在这种情况下，当期买卖的货物计作销售费用Cost of goods sold，而存货计作库存费用Cost of Goods Remaining in Inventory。在处理库存的方法上有三种：FIFO先进先出、LIFO后进先出、Weighted average cost加权平均法，这部分在后面章节讲解。

「Period costs期间费用」很难和收入完全匹配上。行政开支是期间费用的一个例子。随着时间的推移而有计划地分摊的折旧也是一个例子匹配不上收入revenue的例子。

### 3.2 常见的费用确认问题

#### 3.2.1 Doubtful Accounts 可疑账户

在企业处理坏账的时候使用直接核销法direct write-off method（直到客户违约才确认损失）通常不符合公认的会计原则。

根据配比原则，在销售收入确认时，公司需要对最终无法收回的应收账款进行估计。公司根据以往处理无法收回的账款的经验作出这种估计。这种估计可以是销售总额的某个比例、应收账款总额的某个比例、或特定账期后逾期未收回的应收账款的某个比例。公司将无法收回的金额估计作为利润表中的一项费用，而不是直接减少收入。

#### 3.2.2. Warranties 售后政策

在出售时，公司不知道未来将发生多少与售后政策相关的费用，比如保修、保换、退货。

根据配比原则，企业需要对未来发生的质保费用进行估计，在销售时确认估计的质保费用，并在质保期内根据经验进行更新。

#### 3.2.3. Depreciation and Amortisation 折旧和摊销

企业在取得长期资产比如土地、厂房、设备、商标时所花费的成本并不会一次性确认，因为设备、厂房等资产往往在他们存续期间持续的带来收入，因此他们的成本也应当随时间分配。不按时间分配成本的两类长期资产是土地和使用寿命不确定的无形资产。

**折旧Depreciation：**是在预期资产可提供经济利益的期间内系统地分配长期资产成本的过程。"折旧 "是对厂房和设备等有形的长期资产（土地不计提折旧）。**摊销Amortisation：**是对使用寿命有限的长期无形资产通常使用的术语，比如专利、版权等无线资产。amortisation一词也常用来指在固定收益证券的存续期内，系统地分配相对于票面价值的溢价或折价。

对物业、厂房及设备，IFRS允许两种不同估值模式：成本模式和重估模式。在成本模式下，该资产按其成本减去任何累计折旧后的金额列报。在重估模式下，该资产按其公允价值列报。US GAAP不允许重估模式。同时，IFRS要求对资产的每个组成部分分别计提折旧，而US GAAP不要求对组成部分进行折旧；IFRS要求每年对残值和使用寿命进行审查，而US GAAP没有明确要求进行这种审查。

折旧方法应当与资产消耗的模式相匹配。IFRS没有规定特定的折旧方法，但注意到有几种常用的方法，如直线法、递减平衡法diminishing balance method (加速折旧accelerated depreciation）和生产单位法（根据生产或使用情况不同，折旧也不同）。

**直线法straight-line method：**是一种平均分配长期资产成本的方法，将长期资产的成本 与期末残值的差额，按其使用寿命均摊到每一报告周期

|              | 第一年 | 第二年      | 第三年      | 第四年      | 第五年       |
| ------------ | ------ | ----------- | ----------- | ----------- | ------------ |
| 资产费用     | 11000  | 11000       | 11000       | 11000       | 11000        |
| 累计折旧费用 | 2000   | 4000=2000*2 | 4000=2000*3 | 4000=2000*4 | 4000=2000*5  |
| 账面价值     | 9000   | 7000        | 5000        | 3000        | 1000（残值） |

**加速折旧法accelerated depreciation：**是一种前期折旧更快的折旧方法，一般来说加速因子在1.5倍-2倍之间，比如双倍加速折旧法double declining balance depreciation，它以2倍于直线法的比例折旧，直到最后一个周期内剩余价值和残值之差小于折旧金额，此时仅折旧差额。

|              | 第一年         | 第二年             | 第三年             | 第四年             | 第五年         |
| ------------ | -------------- | ------------------ | ------------------ | ------------------ | -------------- |
| 资产费用     | 11000          | 11000              | 11000              | 11000              | 11000          |
| 累计折旧费用 | 4400=11000*40% | 7040=4400+6600*40% | 8624=7040+3960*40% | 9574=8624+2376*40% | 10000=9574+426 |
| 账面价值     | 6600           | 3960               | 2376               | 1426               | 1000（残值）   |

在加速折旧法下，与直线法相比，前期的利润更低，后期利润更高，是一种更为保守的会计处理。

根据两大会计原则IFRS 和 US GAAP 无形资产均采用无残值的直线法折旧。

### 3.3 财务分析注意项

公司对可疑账目及/或质保费用的估计会影响其报告的净收入。同样，公司对折旧或摊销方法的选择、资产使用寿命的估计和资产残值的估计也会影响到报告的净收入。这些只是影响公司报告净收入的部分选择和估计。

与收入确认政策一样，公司对费用确认的选择也可以用相对保守来描述。较晚确认费用的政策往往就是不够保守的。此外，许多费用项目需要公司作出估计，而这些估计会对净利润产生重大影响。分析公司的财务报表，特别是将一家公司的财务报表与另一家公司的财务报表进行比较，需要了解这些估计的差异及其潜在影响。

## 4. 非经常性项目和非经营性项目

在查看公司营收时，一定需要区分可以持续获得收入的业务，和短期不可持续的业务。这样在预计未来营收时能更好的排出干扰。

### 4.1 已停止的业务

这部分业务带来的收入和损失都应当被单独列报，分析师在制定公司未来财务业绩的预期时，可能会剔除已停止经营的业务。

### 4.2 非经常性项目Unusual or Infrequent Items

IFRS要求，对理解实体的财务业绩具有重大意义和/或与之相关的收入或支出项目应单独披露。非经常性项目往往会符合这种标准。而在US GAAP中，2015年12月15日以后开始的报告期，非经常性的重大项目，均作为公司持续经营的一部分，但也单独列示。比如重组费用，如关闭工厂的费用和员工解雇费用，被视为公司日常活动的一部分。另一个例子是，当公司以高于或低于其账面价值的价格出售资产或部分业务时产生的收益和损失也在利润表中单独披露。这些销售被认为是普通业务活动。类似的项目还包括法律案件的收款、整合收购成本和无形资产减值等。

一般来说，分析师在预测未来的经营情况时，会评估所报告的项目是否会再次发生，以及对未来收益可能产生的影响。一般来说，简单地忽略所有异常项目是不可取的。

### 4.3 会计政策的变化

当会计政策的发行方推出了新的标准，公司可以直接在提前使用新的标准，或者还要对过往报表进行回溯（使用新的标准列报）。而如果是处于更好的体现公司财务表现的目的，自行切换了会计政策标准，那么公司必须对过往报表进行回溯，除非实际情况不允许回溯。

而在收入确认政策变化时，还可以采取调整追溯法modified retrospective approach，公司无需修改以前报告的财务报表。而是根据新准则的累积影响调整留存收益（及其他适用账户）的期初余额。

公司有时会对会计估计方法进行变更（如折旧资产的使用寿命），会计估计的变更会影响变更期和以后各期的财务报表，而不用回溯王琪报表。相关的调整会在notes中说明，不会再收入表中列报。

### 4.4 非经营性项目

非经营性项目经常被单独列报，因为他们往往对于理解公司的财务情况有着重要意义。

IFRS没有定义什么是经营活动，因此选择报告营业收入或经营活动结果的公司应确保这些活动通常被视为经营活动。

而在US GAAP中经营活动一般涉及生产和交付货物和提供服务，包括所有未被定义为投资或融资活动的交易和其他活动。

在利润表（或附注）的非经营性项目中，非金融服务公司还披露其债务证券的利息支出，包括任何折扣或溢价的摊销。对于金融服务公司而言，利息收入和支出可能是经营活动的组成部分。注意收入表中对非经营性的划分可能和现金流量表的分类不一致。
IFRS和US GAAP 对于利息和股利所产生的现金流划分差异如下表：

|                  | IFRS                       | US GAAP      |
| ---------------- | -------------------------- | ------------ |
| 收到的利息和股利 | 可以计作经营或投资性现金流 | 经营性金流   |
| 支付的利息和股利 | 经营性或融资性现金流       | 融资性现金流 |

## 5. 每股盈余 EARNINGS PER SHARE

一个公司的资本是有股权和债务构成的，其中有些股权具有优先性称之为优先股，有些债务也能转换为股权，而我们一般计算每股盈余时采用的是普通股概念ordinary shares，这个概念在US GAAP语境中 通常叫做“common stock,” and “common shares”，这三种叫法是等价的。

而有些融资工具可以在特定条件下转化成普通股，导致普通股基数变大，从而稀释了每股盈余，此时我们计算所有融资工具都参与稀释之后的每股盈余，我们称之为稀释后的每股盈余diluted EPS，反之basic EPS。这样的融资工具通常有：可转换债券、可转换优先股、员工股票期权和权证。没有这些可转换的融资工具时，公司的资本结构我们称之为simple capital structure，反之complex capital structure。

### 5.1 Basic EPS 

Basic EPS = (Net income – Preferred dividends)/Weighted average number of shares

Preferred dividends指的是优先股的分红，Weighted average number of shares是一个时间加权的普通股数量，比如年中的时候公司回购了部分股票，导致普通股数量减少，那么最终参与计算的普通股数量=前半年股数1/2+后半年股数1/2（这里注意如果股票数量变化是股票拆分引起的，那么视为期初发生拆分，时间加权系数为1）。

### 5.2 Diluted EPS

#### 5.2.1 Diluted EPS With Convertible Preferred Stock有可转优先股，计算稀释每股收益

Diluted EPS = Net income/（Weighted average number of shares + new common shares that would have been issued at the conversion）

如果有稀释股份的融资工具存在那么计算稀释性每股收益时，都假定这些工具已经转股，比如可转优先股，如果转换为普通股，那么就不需要给优先股分红，分子就不再减去优先股分红，而分母就多了转换出来的普通股数量

|                                                 | **Basic EPS** |      | **Diluted EPS Using If-Converted Method** |
| :---------------------------------------------- | :-----------: | :--- | :---------------------------------------: |
| Net income                                      |  $1,750,000   |      |                $1,750,000                 |
| Preferred dividend                              |   –200,000    |      |                     0                     |
| **Numerator**                                   |  $1,550,000   |      |                $1,750,000                 |
| Weighted average number of shares outstanding   |    500,000    |      |                  500,000                  |
| Additional shares issued if preferred converted |       0       |      |                  100,000                  |
| **Denominator**                                 |    500,000    |      |                  600,000                  |
|                                                 |               |      |                                           |
| **EPS**                                         |   **$3.10**   |      |                 **$2.92**                 |



#### 5.2.2 Diluted EPS with Convertible Debt Outstanding有可转债，计算稀释每股收益

Diluted EPS = （Net income + after-tax interests on Convertible Debt - Preferred dividends）/（Weighted average number of shares + additional common shares that would have been issued at the conversion）

发生债转时，公司不再支付利息，当期的收入因此增加，注意这里增加的收入是需要纳税的，所以分子需要加上after-tax interests on Convertible Debt。而分母则需要加上转债增加的普通股数量。

|                   Basic EPS                   |           | **Diluted EPS Using If-Converted Method** |           |
| :-------------------------------------------: | :-------- | :---------------------------------------: | --------- |
|                  Net income                   | $750,000  |                                           | $750,000  |
|          After-tax cost of interest           |           |                                           | 2,100     |
|                 **Numerator**                 | $750,000  |                                           | $752,100  |
| Weighted average number of shares outstanding | 690,000   |                                           | 690,000   |
|                 If converted                  | 0         |                                           | 10,000    |
|                **Denominator**                | 690,000   |                                           | 700,000   |
|                                               |           |                                           |           |
|                    **EPS**                    | **$1.09** |                                           | **$1.07** |



#### 5.2.3 Diluted EPS with Stock Options, Warrants, or Their Equivalents Outstanding 有期权等价物，计算稀释每股收益

这里的稀释计算有两个主要的假设：

1. 假设公司在行权时收取现金，并以此为交换条件发行股票。
2. 假设公司将使用募集资金中的现金按期内加权平均市价回购股份。

因此 

Diluted EPS = (Net income – Preferred dividends)/(Weighted average number of shares + (New shares that would have beem issued at option exercise - shares that could have been purchased with cash received upon option exercise) * proportin of year during which the financial instruments were outstanding )

观察等式可知，关键在于option改变了分母，计算时option新增的股份需要减去行权金可回购的股份，意思就是option行权后，公司相当于先用行权金在市场中回购股份用于兑现option，不足的部分再增发。

#### 5.2.4 其他稀释性问题

有些可转换证券可能具有反稀释作用antidilutive。举一个例子当优先股的分红较多，而转换为普通股的数量较小时，可能出现反稀释的现象

|                                               | ** Basic EPS** | **Diluted EPS Using If-Converted Method** |
| :-------------------------------------------- | :------------- | :---------------------------------------- |
| Net income                                    | $1,750,000     | $1,750,000                                |
| Preferred dividend                            | –200,000       | 0                                         |
| **Numerator**                                 | $1,550,000     | $1,750,000                                |
| Weighted average number of shares outstanding | 500,000        | 500,000                                   |
| If converted                                  | 0              | 60,000                                    |
| **Denominator**                               | 500,000        | 560,000                                   |
|                                               |                |                                           |
| **EPS**                                       | **$3.10**      | $3.13                                     |



## 6. 如何分析收入表

### 6.1 结构百分比分析Common-Size Analysis of the Income Statement

将收入表中的项目统一除以「revenue」，我们可以得到不同项目占总收入的百分比结构。如此一来我们就可以消除收入规模的影响，从而实现跨阶段的纵向对比和跨公司的横向对比。

营利性指标是大家比较关注的，其中有4个指标时比较关键的：

1. net profit margin = net income / revenue：净利润率 也叫做 profit marginand return on sales
2. gross profit margin = gross profit / revenue：
3. operating profit margin 
4. pretax margin

## 7. 综合收入Comprehensive income

综合收入包括净收入和不包括在净收入计算中的其他收入和支出项目（统称为其他综合收入）。

在IFRS和US GAAP中，有四类项目被作为其他综合收入处理。(一些项目的具体处理方法在这两套准则中有所不同，但这四类项目是相同的)。

1. 外币换算调整。在合并外国子公司的财务报表时，将子公司资产负债表中的资产和负债按现行汇率折算的影响计入其他综合收益。
2. 金融衍生品合约作为避险工具入账，因此产生的未实现收益或损失。衍生工具公允价值的变化在每个期间入账，但某些价值的变化作为其他综合收益处理
3. S GAAP中可供出售债务证券和IFRS中指定为 "公允价值计量入其他综合收益 "的证券，其未实现的持有损益。
4. 不当期期确认的公司退休计划中的某些福利费用

这里我们发现收入是否划分为其他综合收益，往往和产生收益的资产如何被分类相关，关于资产如何分类的问题，我们在后面的章节中详述。

